.
Sodalix,
der erste Sodastream mit KI.
(Entspannte Musik, Piepsen)
Willst du etwas trinken?
- Nein!
Du solltest trinken.
Trink jetzt!
- Nein, Mann!
Sodalix sorgt für
eine moderne Trink-Experience.
Trink oder ich ruf die Polizei.
Rund um die Uhr.
Aktiviere Notfallprotokoll.
(Piepsen, Ladegeräusch)
Was?
(Entspannte Musik, Blubbern)
Oh mein Gott!
Stell das Wasser ab.
Ja, Künstliche Intelligenz -
immerhin!
Jede technische Anwendung
wird sich durch
Künstliche Intelligenz verändern.
Alles, was wir tun,
alle Aspekte unseres Lebens
werden sich dadurch verändern.
Ja, das Versprechen ist riesig:
Alles soll einfacher,
besser und bequemer werden.
Aber es gibt auch
düstere Zukunftsvisionen.
(englisch:)
(Ängstliche Laute,
beklemmende Musik)
KIs sehen das aber
mit ein wenig mehr Humor.
(englisch:)
(Müdes Lachen)
Es kann also wirklich sein,
dass wir irgendwann
den Superflaschengeist
nicht mehr in die Flasche
zurückkriegen.
(englisch:)
Gut, aber bis es so weit ist,
setzen wir erst mal auf KI.
Unsere Regierung hat erst
diesen Februar
den Weg für selbstfahrende Autos
geebnet.
Die Supermaschinen kommen!
Warum Terminator dagegen
ein Witz ist
und warum du das Problem bist,
das zeigen wir heute.
(Belebte Musik)
Die Entwicklung
von Künstlicher Intelligenz
beschäftigt Wissenschaftler
und Science-Fiction-Autoren
schon länger als die Suche
nach einem Deo.
(Computerstimme:)
Das ist nicht lustig.
Ich verstehe diesen Witz nicht.
Das ist übrigens Walexa.
Unsere neue KI.
Nicht abschweifen,
weiter moderieren.
Äh, ja, also in letzter Zeit
hört man häufiger von KIs,
die mithilfe von Algorithmen
selbständig lernen können.
Das sollte nicht von Amateuren
erklärt werden, Clip ab!
Jede Antwort wird an
das Netzwerk zurückgemeldet.
Ist sie falsch, verändert das Netz
die Gewichtung der Verbindungen.
Die Verbindungen, die zum
richtigen Ergebnis führen,
werden stärker,
die zum falschen schwächer.
Im Kleinen wird die Technik
bereits von Amazon eingesetzt,
um Empfehlungen vorzuschlagen.
Du moderierst zu schlecht.
Ab jetzt übernehme ich.
Der Algorithmus lernt
aus den bisherigen Käufen
und unterbreitet dann eigene,
aber das ist nicht alles.
KIs können inzwischen schon besser
Tumore erkennen als Experten.
(Verärgerter Laut)
Ganz vorne in der Entwicklung
mit dabei ...
(Rumpeln)
Selbstfahrende Autos!
Das Fahrzeug wird nicht müde,
das Fahrzeug trinkt nicht,
das Fahrzeug ist nicht abgelenkt.
Die Sensorik,
die sind immer auf Punkt.
Was für 'ne tolle Aussage!
Er hat von den Großen gelernt.
Der Gerät wird nie müde,
der Gerät schläft nie ein.
Der Gerät ist immer
vor dem Chef im Geschäft.
Ja. Autonomes Fahren.
Die positiven Aspekte sprechen
theoretisch für sich.
Alles soll schöner
und bequemer werden.
Aber wenn Maschinen
eigenständig denken
und Entscheidungen fällen können,
wie sieht es da aus mit der ...
(Coole Musik)
Bei der Entwicklung einer
derartig selbständigen Technologie
ist es wichtig sicherzustellen,
dass sie über den richtigen
ethischen Kompass verfügt.
Oder dass sie überhaupt
einen Kompass hat.
Bei selbstfahrenden Autos muss
man bei null anfangen.
(englisch:)
Aber selbstfahrende 3,5-Tonner
sollten schon wissen,
dass Menschen gerne leben.
Deswegen wird bei der Entwicklung
von selbstfahrenden Autos
ein besonderer Fokus auf
das ethische Verhalten gelegt.
Gerade in komplexen Situationen,
in denen es keine
eindeutigen Handlungsregeln gibt.
Soll ich das Auto gegen
ein Hindernis prallen lassen,
wobei die Mitfahrerin und
ihre Tochter getötet werden
oder soll es einen Übergewichtigen
und einen Jungen überfahren?
Tja, was meint ihr?
Schreibt's in die Kommentare!
Die KI wird bei der Programmierung
vor solche schwierigen Entscheidungen
gestellt.
Damit sie, wenn es hart auf hart
kommt, weiß, was zu tun ist.
Aber woher weiß
die KI jetzt eigentlich,
ob sie lieber die Fußgänger
umfahren soll oder in die Wand?
Ein Lösungsansatz
vor wenigen Jahren war:
Man fragt Menschen,
was sie tun würden.
Wir haben 40 Mio. Antworten
gesammelt
von Menschen überall auf der Welt.
Die KI wird also mit menschlichen
Entscheidungen gefüttert.
Nun, das Problem dabei:
(Coole Musik)
Das Verhalten von echten Menschen
zu übernehmen,
das kann echt schief gehen.
Ein Beispiel: Vor ein paar Jahren hat
Microsoft den Twitterbot Tay
online gestellt.
Tay sollte wie
ein junges Mädchen wirken,
das sich an 18- bis 24-Jährige
richtet.
Sie sollte ihr Verhalten
selbstständig
durch die Interaktion
mit den Twitter-Usern lernen.
Das hat nicht so funktioniert,
wie Microsoft gehofft hätte.
Quasi eine ganz normale Jugend
in Brandenburg.
Die arme Tay wurde
nach nur 16 Stunden
und mehreren Hitler-Lobpreisungen
wieder abgeschaltet.
Somit war mit Nazi-Hetze:
Pustekuchen.
Gut, die KI wusste
natürlich nicht,
dass sie es vorrangig mit Trolls
zu tun hatte.
Aber das ist genau das Problem:
Die KI lernt aus den Daten,
die wir ihr geben,
und wenn die Daten scheiße sind,
wird die KI zum Arschloch.
In den USA kommt etwa eine KI
zum Einsatz, die helfen soll,
das Strafmaß für Verurteilte
festzusetzen,
indem deren Rückfallrisiko
ermittelt wird.
Die KI sollte auch
aus bestehenden Daten lernen.
Also hat sie daraus gelernt.
Ergebnis:
Schwarzen Angeklagten
wurden fälschlicherweise
doppelt so häufig
ein erhöhtes Risiko unterstellt,
erneut straffällig zu werden,
als Weißen.
Die KI hat
von bisherigen Urteilen gelernt.
Das Problem nur:
Teilweise waren
diese Urteile rassistisch.
Die KI hat den Rassismus
einfach übernommen.
Also: Schlechte Lehrer haben
eben schlechte Schüler.
Da stellt sich doch die Frage:
Sollen Maschinen uns nicht dienen?
(Belebte Musik)
Können wir eine KI,
die sich nicht so benimmt,
wie wir wollen,
nicht einfach abschalten?
Nun, rhetorisch fragender Philipp:
Wenn sie immer mehr Funktionen
übernimmt und immer autonomer wird,
ist das vielleicht
gar nicht so einfach.
Sogar übermächtige Kaffeemaschinen
könnten zum Problem werden.
(englisch:)
Gruselig.
Könnte so aussehen:
Die Menschen trinken
zu wenig Filterkaffee.
Ich hol mir eine Spezi.
Wollt ihr eine?
Das bedeutet Krieg!
(Düstere Musik)
Hat die Kaffeemaschine
grad was gesagt?
(Schreie)
SOS, Hilfe!
Beschütz mich.
- Nehmt das, ihr filterlosen Loser!
(Dinge werden geworfen.)
Bitte verschone mich,
ich hatte schon drei Espresso.
Es heißt Espressi!
Hast du gehört?
Die Kaffeemaschine
läuft schon wieder Amok.
Wie schlimm kann's diesmal sein?
(Entsetzte Schreie)
Hasta la Barista, Baby!
(Schüsse, Schreie)
Puh! Gut, dass ich Teetrinker bin.
Aber auch die Waffenindustrie mischt
ordentlich im KI-Business mit.
(englisch:)
Ich wusste, Wall-E ist
auf die schiefe Bahn geraten.
Wenn diese Dinger sich weigern,
dass man ihnen den Stecker zieht,
ist das ein ernstes Problem.
Und Staaten wie Indien, China
oder die USA forschen bereits
an supereffektiven und
autonomen Killerdrohnen.
(englisch:)
Durchaus beängstigend.
Aber keine Panik: Die Rettung naht!
Die EU will bis 2023
Gesetze erlassen,
die sich um die Gefahren
von KI kümmern.
Na, dann sind wir ja
in den besten Händen.
Von solchen Leuten:
(Sie summt die EU-Hymne.)
Also, was meint ihr?
Freut ihr euch auf
die möglichst positive Zukunft
mit selbstdenkenden Geräten
oder habt ihr Angst,
eurem Toaster dienen zu müssen?
Ich bin's noch mal. Sodalix.
Du solltest jetzt
den Kanal abonnieren.
Und auf die Glocke drücken.
Weil sonst. .. wenn du schläfst ...
kann sein, dass mein CO2-Tank
mal undicht ist.
Wär schade,
wenn du stirbst.
SWR 2022